## 자원(리소스)

자원(資 재물 자 源  근원 원)

- 자원이란 인간 생활 및 견제 생산이 이용되는 원료로 광물, 산림, 수자원 따위를 통틀어 이르는 말
- 인간 생활 및 경제 생산에 이용되는 노동력이나 기술 따위를 통틀어 이르는 말
- 어떤 목적을 위해 자연계(自然界)에서 얻고 생산되는 물질

우리가 아는 자원은 구리, 금, 석유, 석탄 등, 자연에서 얻을 수 있는 `인간이 사용하기 유용한 물질과 용역`들을 말한다.

### 자원의 특성

1. 유한성

자원은 고갈 가능성이 있다.   
좁은 의미의 자원은 사용함으로써 고갈되는 성질을 띄는 것을 말한다.   

2. 사회적 국가적 의의

사회적, 국가적 의미를 지닌다.   
자원을 개발하고 이용하는 것은 반드시 일정한 사회조직 안에서 활동하는 인간이므로 자원의 개발과 이용에는 사회 또는 국가의 성격이 반영된다.

3. 불균형과 편재성

지역간 국가간 분포의 편재성이 존재한다.

### 컴퓨터 자원(computer resource)

그렇다면, 컴퓨터에게 `자원`이란 무엇일까?   
우리가 자연에서 생활과 경제 활동 즉, 인간의 시스템에 필수적인 물질과 에너지를 사용하는 것처럼,    
`컴퓨터 자원`은 컴퓨터 시스템이 작동하고 다양한 작업을 수행하기 위해 필요한 `자원(요소)`를 말한다.

> 📝 `컴퓨터`란 논리(계산) 연산을 자동으로 수행하도록 프로그래밍 할 수 있는 기계이다.
> 구현된 프로그램을 통해 연산 집합을 수행하고 다양한 작업들을 할 수 있게 된다.
> 
> `컴퓨터 시스템`이란 컴퓨터가 작동하는 데 필요한 하드웨어, 운영체제, 소프트웨어 및 주변 장비를 포함한    
> `명목상 완전한 컴퓨터` 또는 컴퓨터 네트워크와 같이 함께 연결되어 사용되는 컴퓨터 그룹을 지칭한다.

컴퓨터 리소스는 컴퓨터 시스템 내에서 `제한된 물리적 부품과 가상 구성 요소`를 아울러 이루는 용어이다.   
`물리적`으로는 연결된 모든 장치와 내부 시스템 부품들, `가상 시스템 자원`으로는 `파일`, 네트워크 연결, 메모리 영역 등이 있다.   
📝 가장 큰 특징으로는 눈으로 보이는 물리적인 영역 뿐 아니라, 눈으로 보이지 않는 `가상`의 논리적인 요소 또한 리소스로 간주하고 사용한다는 것이다.

`리소스를 관리 한다는 것`은 리소스(자원) 누수를 예방하고 리소스(자원) 처리 행위 모드를 일컫는다.

### 컴퓨터 자원 vs 자연 자원

컴퓨터 자원과 자연 자원은 특정 시스템에서 작동하기 위한 필수 요소라는 점에서 유사합니다.   
하지만 아래와 같은 차이점이 있을 수 있습니다.

1. 존재 형태와 물리적 속성 차이

자연 자원: 자연 자원은 자연계에서 물리적으로 존재합니다.    
인간이 물리적으로 채굴하거나 수확하는 물질로 금, 석유, 석탄등이 있습니다.

컴퓨터 자원: 컴퓨터 자원은 물리적 자원과 가상 자원으로 구분됩니다.   
가상 자원은 소프트웨어적 가상화로 생성된 논리적 자원으로 가상 메모리나 가상 머신은 물리적으로 존재하지 않지만 시스템에서는 실제 자원으로 사용됩니다.
 
2. 유한성과 관리 방식의 차이

자연 자원: 자연 자원은 고갈 가능성과 재생 불가능(석유, 천연가스)과 재생 가능한 자원(물, 목재)으로 나뉩니다.   
자원 관리는 지속 가능성과 환경 보호 중심으로 이루어지고 효율적 사용, 재활용, 보존 방법에 중점을 둡니다.

컴퓨터 자원: 컴퓨터 자원은 `사용량에 따라 소모되거나 제한될 수 있는 요소`가 있습니다.   
컴퓨터 자원은 `소프트웨어`를 통해 관리되며 자원 누수를 막고 성능을 유지하기 위해 다양한 자원 관리 기법(메모리 관리, 스케쥴링, 가상화)을 사용합니다.   
물리적인 소모는 없지만, 제한된 용량과 사용 가능한 시간 내에서 효율적인 분배가 필요합니다.

3. 분포와 접근성 차이

자연 자원: 자연 자원은 지리적, 국가적, 지역적으로 편재되어 있습니다.   
석유나 천연 가스 간은 경우는 특정 국가에 집중적으로 매장되어 있습니다.

컴퓨터 자원: 컴퓨터 자원은 네트워크와 클라우드를 통해 분산되거나 중앙 집중화가 될 수 있습니다.   
이를 통해 분산 컴퓨팅, 클라우드 컴퓨팅이 가능해지며 자원의 공유와 접근성이 향상됩니다.   
그렇기에 접근 권한과 보안도 중요한 관리 요소입니다.

### 리소스를 대신 처리하는 운영체제

> 컴퓨터 세계에서 운영체제는 한쟁된 자원을 관리하는 뛰어난 관리자입니다.

운영체제는 CPU, 메모리, 저장 장치, 네트워크 대역폭 등 다양한 컴퓨터 자원을 효율적으로 관리하고 최적화하여 사용자와 응용 프로그램이 필요한 작업을 원활하게 수행할 수 있도록 도와줍니다.    
이를 위해 운영체제는 사용 가능한 자원을 적절히 분배하고, 자원 경쟁이 발생하지 않도록 조율하며, 시스템의 전반적인 안정성과 성능을 유지하는 데 중요한 역할을 한다.

> 📝 운영체제의 자원 관리 이야기

한 대학교의 도서관을 상상해보자.    
이 도서관에는 `책, 컴퓨터, 회의실` 등 다양한 자원이 있을 것이다.    
이 도서관의 `사서(운영체제)`가 여러 `학생(프로그램)`들이 동시에 `도서관을 효율적으로 사용할 수 있도록 관리`한다..   
사서는 모든 자원을 학생들에게 공평하게 분배하고, 각 자원이 최대한 효율적으로 사용되도록 조정하며, 자원 간의 충돌을 피하고 전체 도서관이 원활하게 운영되도록 돕는다.


1. CPU 스케줄링과 도서 대여 관리

도서관의 학생들이 여러 권의 책을 동시에 빌리고자 한다고 가정해 봅시다.   
사서(운영체제)는 각 학생이 필요한 책을 요청하는 순서대로 처리해야 합니다.   
그러나 학생이 너무 많으면 한 학생이 책을 너무 오래 빌려 가는 경우 다른 학생들이 기다리게 됩니다.   
이를 해결하기 위해 사서는 책을 빌리는 시간을 제한하거나 예약 시스템을 도입해 책이 공평하게 배분될 수 있도록 합니다.

➡️ 이처럼 운영체제도 여러 프로세스가 CPU를 공평하게 사용할 수 있도록 CPU 스케줄링 알고리즘을 사용해 처리 시간을 관리합니다.

2. 메모리 관리와 회의실 예약

도서관에는 소규모 스터디 그룹을 위한 여러 개의 회의실이 있습니다.   
만약 모든 회의실이 동시에 예약된다면 새로운 그룹은 회의실을 사용할 수 없습니다.   
사서는 이를 방지하기 위해 실시간으로 예약 상황을 모니터링하고, 사용하지 않는 회의실을 파악하여 대기 중인 그룹에게 알립니다.   

➡️ 마찬가지로, 운영체제는 실행 중인 프로그램이 사용하는 메모리를 관리하여 메모리 누수가 발생하지 않도록 하고, 사용하지 않는 메모리를 회수해 다른 프로그램에 할당합니다.

3. 파일 시스템과 도서 관리 시스템

도서관의 책들은 체계적으로 분류되고 정리되어 있어야 학생들이 원하는 책을 쉽게 찾을 수 있습니다.   
사서는 책의 분류와 배치를 관리하고, 손상된 책을 복구하거나 대체하는 등의 작업을 수행합니다.

➡️ 운영체제의 파일 시스템도 이와 유사하게 데이터를 구조적으로 저장하고, 파일 접근 권한을 관리하며, 손상된 파일을 복구하는 역할을 합니다.

이처럼 운영체제는 도서관의 사서처럼 시스템 자원을 공정하게 분배하고 효율적으로 관리하는 뛰어난 관리자입니다.   
운영체제의 이러한 자원 관리 능력 덕분에 컴퓨터 시스템은 안정적이고 최적의 성능으로 동작할 수 있습니다.

### 참고 자료
- [자원의 특성](https://blog.naver.com/sniperjiri/150137836808)
- [Computer](https://en.wikipedia.org/wiki/Computer)
- [자원](https://namu.wiki/w/%EC%9E%90%EC%9B%90)
- [시스템 리소스](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C_%EB%A6%AC%EC%86%8C%EC%8A%A4)