## 프로그램(Program)

> 프로그램(Program)
> 명사
> 1. 진행 계획이나 순서. Ex) 프로그램(계획)을 짜다.
> 2. 연극이나 방송 따위의 진행 차례나 진행 목록. Ex)공연 프로그램.
> 3. 정보·통신 어떤 문제를 해결하기 위하여 그 처리 방법과 순서를 기술하여 컴퓨터에 주어지는 일련의 명령문 집합체.
> 
> [네이버 사전 Program](https://ko.dict.naver.com/#/entry/koko/3ce02fd549d54762b4bb59bd859e87d3)


> 프로그램의 어원 origin of program   
> 
> 단어 program 어원은 그리스어 prographein = pro(이전) + graphein(쓰기)에서 유래되었다고 한다.   
> 즉, 미리 쓰여진 것, 공지, 공고의 뜻을 지녔다.
> 
> 시간이 지나면서 라틴어 `programma`, 영어 `program`이라는 단어로 확장되었다.
> 처음에는 서면으로 작성한 공지나 계획서를 의미하다 컴퓨터 프로그램을 포함한 다양한 의미로 확장 되었다

컴퓨터 세계에서 어떻게 program이라는 단어가 정리되어 왔는 지 궁금하면 [The origins of the word “program” in computing](https://craftofcoding.wordpress.com/2022/01/06/the-origins-of-the-word-program-in-computing/) 해당 아티클을 읽어봐도 좋을 것 같다


프로그램을 우리말로 번역하면 계획(표), 차례(표), 진행 목록으로 해석할 수 있다.   
예를 들면 이번 주 토요일에 이사를 가는 데 이사를 하기 위한 프로그램(계획)을 작성할 수 있다.   

- 목적: 새로운 집으로 이사

1. 포장 재료 준비하기
2. 집 정리하기
3. 이삿짐 포장하기
4. 이삿짐 싣기
5. 이사할 집으로 이동하기
6. 짐 풀기
7. 정리하기

즉, 프로그램이란 어떤 목적을 이루기 위한 계획(표)나 절차를 시간 순서대로 나열한 것이다!

### 컴퓨터 프로그램

네이버 사전의 `정보 통신`에서의 프로그램 뜻을 다시 한 번 보자   
> `어떤 문제를 해결하기 위하여` 그 `처리 방법과 순서를 기술`하여 컴퓨터에 주어지는 일련의 명령문 집합체

일반적인 프로그램과 마찬가지지만, 컴퓨터 프로그램에서 중요한 요소는 다음과 같다.

> 1. 이루고자 하는 목적, 해결하고자 하는 문제
> 2. 시간 순서
> 3. 더 이상 쪼개어서는 안 되는 작업 단위

로그인 프로그램 예시를 한 번 보자.
>1. ID PW 입력
>2. DB에 ID가 존재하는 지 확인
>3. 비밀 번호 일치 여부 확인
>4. 로그인 성공

1. 이루고자 하는 목적: 로그인
2. 시간 순서
   - DB에 ID가 있는 지 확인 하지 않았는데 PW를 검사할 수 없다.
3. 더 이상 쪼개어서는 안 되는 작업 단위
   - ID만 입력 받고 PW를 입력 받지 않으면 안된다.

🧐 기능에 가깝지만 명령문 집합체를 프로그램 관점에서 보면 기능도 프로그램이 될 수 있다.

### 프로그램을 구현할 때
우리가 프로그램을 만들 때 생각해야 할 가장 주요한 쟁점은 `어떤 문제를 해결` 하고자 하는 지, `이루고자 하는 목적`이 무엇인지이다.

문제를 해결할 수 있는 방법은 무궁무진하다.    
그 중에서 가장 효율적인 방법으로 구현하면 된다!   

하지만, `어떤 문제를 해결하기 위해` 프로그램을 작성하고 있는 지 모른다면 그 것은 큰 일이 아닐까 싶다.  


### 참고 자료
- [The origins of the word “program” in computing](https://craftofcoding.wordpress.com/2022/01/06/the-origins-of-the-word-program-in-computing/)