## 네트 워크(Network)

Net: 그물망   
Work: 일

`Network`의 뜻은 그물망을 짜는 행위이다.   
과학에서는 이 뜻이 넓어져 `임의의 연결망`을 지칭하는 용어로 확장되었다.


### 그래프 이론(graph theory)

그래프는 정점(vertex)과 간선(edge)로 구성된 `한정된` 자료구조를 의미한다.

`네트워크`는 그래프 이른의 `그래프`로 `현실의 구체적인 시스템`을 시각화한 것이다.   
점과 선으로 나타낼 수 있는 시스템을 `그래프`에 매핑하여 표현하는 것이다. 

🔥💡즉, 현실의 특정 시스템 내에 존재하는 `점과 선의 집합`을 정의한 것이다.   
Ex) 도로 네트워크, 철도 네트워크, 전염 네트워크, 신경망 네트워크 등

> 노드와 링크로 구성된 시스템은 네트워크 개념을 통해 표현할 수 있으며 2000년대 이후 복잡계 연구에서 네트워크는 필수적인 개념이 되었다.

### 컴퓨터 네트워크
컴퓨터에서 사용하는 네트워크는 노드(컴퓨터, 스위치...), 링크(광섬유 케이블/WIFI...)들로 구성된다.

컴퓨터 네트워크(컴퓨터망)은 노드들이 `자원을 공유할 수 있게 하는 티지털 전기통신망`이다.   
분산되어 있는 컴퓨터를 통신망으로 연결하여 데이터를 교환할 수 있게 된다.   

이 노드들은 `유선 케이블` 또는 `와이파이`와 같은 무선 매체를 통해 연결된다.

> 컴퓨터 네트워크는 디지털 통신망으로 연결된 노드들 간 데이터를 주고 받고,       
> 분산된 노드들을 효율적으로 활용하기 위해 제안된 개념이다.

### 컴퓨터 네트워크의 예시

####  파일 공유
1. 클라우드 스토리지
   -  구글 드라이브, 드롭박스 등 사용자가 파일을 업로드하고 쉽게 다른 사용자와 공유하게 된다.   
2. 로컬 네트워크 파일 공유
   - 같은 네트워크에 연결된 컴퓨터끼리 파일을 직접 전송 할 수 있다.

#### 프린터 공유

여러 대의 컴퓨터가 하나의 네트워크 프린터에 연결되어 출력 작업을 공유한다   
만약 인터넷 네트워크가 없다면 프린터를 출력하기 위해 사람들은 유선 연결을 항상 해야 된다!
즉, 각 컴퓨터가 프린터를 사용할 때마다 프린터에 직접 연결하고, 이는 USB 케이블을 연결하거나 프린터와 물리적으로 가까이 있어야 한다는 의미가 된다.

인터넷 네트워크를 통해 각 사용자가 프린터를 사용할 때마다 케이블을 꽂고 뽑는 번거로운 과정이 필요하게 됩니다.

#### 데이터베이스
여러 사용자가 네트워크를 통해 데이터베이스에 접근하여 공유하게 된다.   
이를 통해 동시에 여러 사용자들이 데이터를 활용할 수 있다.

>컴퓨터 네트워크는 자원을 공유 및 각 노드의 특징에 맞는 역할을 분배하여 효율적으로 활용하고 관리하여 최적의 성능을 발휘할 수 있도록 돕는 시스템이다.

1. 자원 공유
   - 여러 사용자가 네트워크를 통해 파일, 프린터, 소프트웨어, 데이터베이스 등 다양한 자원 공유
2. 역할 분배
   - 네트워크에 연결된 각 노드가 그 특성과 기능에 맞게 역할을 수행할 수 있어 작업의 효율성 증진
3. 비용 절감
   - 네트워크를 통해 자원을 공유함으로써 하드웨어나 소프트웨어 구매 비용을 절감
4. 유연성과 확장성
   - 네트워크는 새로운 장치나 시스템을 손쉽게 추가하고 확장할 수 있는 유연성 확보
5. 협업 촉진
    - 사용자들이 서로 실시간으로 소통하고 협업할 수 있는 환경을 제공
    - 클라우드 기반 협업 도구를 통해 여러 사용자가 동시에 프로젝트에 참여 가능 
       - 슬랙(허들), 지라(컨플루언스) 

### 참고자료
- [네트워크](https://namu.wiki/w/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC)
- [네트워크 이론](https://namu.wiki/w/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC%20%EC%9D%B4%EB%A1%A0)
- [그래프](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B7%B8%EB%9E%98%ED%94%84_(%EC%9E%90%EB%A3%8C_%EA%B5%AC%EC%A1%B0))
- [컴퓨터 네트워크](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0_%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC)