## 프로토콜/규약(Protocol)
`protocol`은 외교 의례, 의전, 초안, 통신 규약 이라는 뜻으로 해석된다.   
컴퓨터 네트워크에서는 네트워크 상에서 컴퓨터와 전자기기간 데이터를 주고 받을 때 지켜야하는 약속, 규약을 뜻한다.   

즉, `네트워크 상에서 어떻게 통신할 지 약속한 규칙`이다.   

> 프로토콜이 왜 필요할까?   
> 
> 우리는 사람들과 대화를 하기 위해 `언어`를 사용한다.   
> 나는 한국어를 사용하는 데 상대방이 영어를 사용한다면 대화를 나누는 데 어려움을 겪을 것이다.
> 
> 컴퓨터도 마찬가지이다. 컴퓨터와 전자기기 간에 통신을 하려고 할 때 서로 다른 언어를 사용한다면 통신이 어려울 것이다.   
> 이 불편감을 해소하기 위해 네트워크 상에 존재하는 전자기기 간 통신하기 위해 만들어진 공용된 언어가 필요한 것이다.   
> `프로토콜`이 바로 그것이다.

### 프로토콜의 기능

1. 에러 제어
   1. 네트워크에서 데이터 전송 중 에러 검출 및 에러 정정
2. 캡슐화
   1. 통신 계층 상 각 계층마다 특정 정보(메타데이터) 추가
3. 연결 제어 및 세션 관리
   1. 연결 지향적인 통신에서 연결 및 데이터 전달, 연결 종료 절차 제어
4. 순서 제어
   1. 순서 역전, 중복 패킷 발생 방지
5. 흐름 제어
   1. 데이터의 양 전송률 제한
6. 혼잡 제어
   1. 포화/대기 중인 패킷 수의 제한
7. 동기화
   1. 송/수신 간 시간 관계 조정
8. 주소 지정
   1. 호스트/디바이스를 유일하게 식별하는 방법 제공
9. 단편화 및 재조립
   1. 데이터 패킷을 전송에 적당한 크기로 분해/조립
10. 데이터 형식화


### 프로토콜 계층 구조
인터넷, 네트워크 내에서의 통신 과정은 너무나도 복잡하다.   

1. 구성 요소의 다양함
   1. 네트워크의 내에는 엄청나게 다양한 기기들이 존재한다. 심지어 각각 하는 기능이 다르다.
   2. Ex) 컴퓨터, 스마트폰, 서버, 라우터, 스위치, 허브...
2. 다양한 프로토콜
   1. 네트워크에서 사용하는 규약 또한 상당히 많다.
   2. Ex) HTTP/S, FTP, TCP/IP...
3. 인터넷의 규모
   1. 네트워크, 인터넷의 규모는 글로벌하게 존재한다.
   2. 이 방대한 곳에서 내가 원하는 위치를 찾는 것을 생각해보자.
4. 네트워크 유형
   1. 네트워크의 유형도 다양하게 존재한다.
   2. Ex) LAN(Local Area Network), WAN(Wide Area Network), MAN(Metropolitan Area Network), Subnet...
5. 전송하는 데이터 형식
   1. 우리는 네트워크 상에서 텍스트만 전송하지 않는다.
   2. Ex) 텍스트, 이미지, 비디오, 오디오...
6. 보안
   1. 네트워크 상에서는 해킹, 데이터 유출, DDoS를 포함한 많은 위협에 노출되어 있다.
   2. 이를 방지하기 위한 보안 프로토콜과 기술이 필요하다.
7. 오류 처리
   1. 데이터 전송 중 발생하는 오류를 감지하기 위한 메커니즘도 필요하다.
8. 사용자 및 서비스 요구 사항
   1. 네트워크 내에서 발생하는 서비스의 요구사항을 충족해야 한다.
   2. Ex) 실시간 스트리밍, 게임, 파일 전송...

위와 같은 복잡한 네트워크 상에서 컴퓨터 간 통신 시 하나의 프로토콜 만으로 이루어 질 수 없다.

> 예시: 웹 페이지 요청 과정
> 1. 애플리케이션 계층: 사용자가 웹 브라우저를 통해 URL을 입력하면 HTTP 프로토콜이 요청을 생성합니다.
> 2. 표현 계층: HTTP 요청 메시지가 SSL/TLS를 통해 암호화됩니다.
> 3. 세션 계층: 세션 프로토콜이 서버와 클라이언트 간의 세션을 설정합니다.
> 4. 전송 계층: TCP 프로토콜이 데이터 전송의 신뢰성을 보장합니다. 패킷을 생성하고 오류를 검출 및 수정합니다.
> 5. 네트워크 계층: IP 프로토콜이 데이터 패킷의 목적지 IP 주소를 기반으로 경로를 설정합니다.
> 6. 데이터 링크 계층: 이더넷 프로토콜이 MAC 주소를 사용하여 데이터 프레임을 전송합니다.
> 7. 물리 계층: 실제 네트워크 하드웨어를 통해 데이터가 전기 신호로 전송됩니다.
> 
> 웹 페이지를 요청하기 위해 HTTPS,TCP,IP 등의 프로토콜이 활용되었다!

### 프로토콜 계층 구조의 장점

1. 문제 해결의 용이성: 문제 발생 시 특정 계층에서 문제를 찾아 해결할 수 있어 전체 시스템을 쉽게 관리 가능
2. 표준화: 계층별로 프로토콜을 표준화하여 다양한 기기 간의 통신을 가능하게 함.
3. 모듈성: 각 계층은 독립적으로 설계 및 구현될 수 있어 새로운 기술이나 프로토콜을 쉽게 도입 가능





### 참고자료
- [[ 네트워크 쉽게 이해하기 9편 ] 프로토콜 이란? Protocol 이란 무엇인가?](https://mindnet.tistory.com/entry/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-%EC%89%BD%EA%B2%8C-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0-9%ED%8E%B8-%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%EC%BD%9C-%EC%9D%B4%EB%9E%80-Protocol-%EC%9D%B4%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B0%80)
- [Protocol 프로토콜, 통신 규약](http://www.ktword.co.kr/test/view/view.php?m_temp1=432)
